Ya es momento de nuestra mesa de
análisis aquí en Tele 13 Noche. Hoy nos
acompaña Natalie Rojas, investigadora de
NO2. ¿Cómo estás, Natalie?
Muy bien. Buenas noches, Álvaro.
Buenas noches, América Castillo,
investigadora del Instituto Libertad.
Bienvenida.
Muchas gracias.
Gracias por estar acá. Comencemos con lo
más actual, con lo último, lo más
novedoso que es esta cadena nacional que
trajo eh detalles del anuncio de la
agenda de seguridad. ¿Qué rescatarías?
¿Qué te preocupa? ¿Cuál es tu mirada,
Natalia?
Yo creo que es un error quedarse solo
con el tema de los anuncios, porque yo
creo que hay que ver la esta esta este
anuncio en dos niveles. Por un lado,
claro, hay que legislar en materia de
seguridad, ¿cierto? Ningún gobierno que
se preside tal diría que no. Es una de
las principales preocupaciones de la
población chilena, pero también el clima
y el contexto en el que se da esta
cuenta, porque el gobierno ha tenido
semanas difíciles, sobre todo
considerando la aprobación. eh ahora los
conflictos que ha tenido Esquella, ¿no?,
con el resto de los ministros. Entonces,
ahí empiezan a aparecer eh problemas que
eh de gobernabilidad porque todo lo todo
lo que anunció hoy día el presidente
también tiene que dialogar con lo que es
la realidad política. Entonces, cuando
voy la gobernabilidad me refiero a que,
por ejemplo, ¿qué nos dice? ¿Qué nos
dicen las últimas encuestas? Más allá de
sus diferencias metodológicas, las
principales [música] tres, nos dicen que
la aprobación del presidente oscila
entre un 20 entre un 25 y un 36% y la
desaprobación en desde CADEM llega al
60%. Y a eso se suma que hay un hay una
sensación de que el país no va por el
camino correcto y eso lo responden, lo
señalan así, un 58% de la evaluación
encuestada. Y lo hacíamos a los
atributos presidenciales. La encuesta de
julio nos decían que eh el se señala que
el la gente que identifica que el
presidente es capaz de de ordenar a su
propio sector solo un 20% o quienes
identifican quién es el vocero de
gobierno un 36. Entonces, un problema de
gobernabilidad acá, eh, y ese es el
contexto en el que se da esta cuenta.
Entonces, a mi modo de ver, lo que
intenta es dar una sensación de que de
nuevo camino, de que los problemas ya se
han solucionado y recuperar un poco la
brújula eh al al menos lo que es el
discurso público.
Entonces, que hay más ruido que nueces.
Claro, porque vemos que hay muchos
anuncios que ya están ya se encuentran
ya ya son parte algunos son proyectos y
que y que van a empezar recién su camino
legislativo y otros que ya existen. Por
ejemplo, cuando se habla cierto, esta
reforma constitucional sobre la
seguridad, eso ya existe, está en el
artículo primero, inciso quinto, ya y
así con otros. Entonces, hay que ver
cómo lo discursivo dialoga con con lo
político y cómo también eso se hace
material en la percepción de la
población.
América, ¿qué importancia le asignas a
la agenda de seguridad que se conoció
esta noche?
Tremendamente importante cuando ocho de
cada 10 personas creen y se sienten
inseguras, eh, me parece que esto
claramente es una urgencia. O sea, bajo
ninguna circunstancia esto puede seguir
relevándose y yo creo que esto eh
también es un poco una vuelta a las
prioridades que se enunciaron tanto en
la campaña y creo que las cifras que hoy
vimos en esta eh cadena nacional un poco
comprueban que fue un buen movimiento
tener a RAU, que sabemos que el corazón
del proyecto republicano en materia de
seguridad. O sea, veíamos como estos
homicidios bajaron a un 18% desde un 23%
según en el presidente y bueno, son
números que que reportan las policías,
¿cierto? Sabemos también que la
incautación de droga subió a un 60%. Es
son números tremendamente relevantes. Yo
sobre los anuncios en sí mismo, la
verdad es que valoro bastante algunos,
como por ejemplo este penalizar la
utilización de menores para delitos.
Creo que eso es algo transversal de
todos los sectores. [música] Eh, sabemos
que la la el público joven e los niños
tienen que ser rescatados de la
delincuencia, eh, y ese es un lugar
donde el Estado tiene que actuar
urgentemente y el resto de los anuncios
no tenemos el detalle todavía de los
proyectos, pero sin lugar a duda se
tienen que valorar en su propio mérito.
Esto de elevar a rango constitucional la
obligación del Estado por proveer
seguridad tiene algún impacto.
Es que eso ya está contenido en el
artículo primero inciso 5 de la
Constitución. Entonces, hay que ver cómo
en el fondo va a ser la redacción final,
las bajadas concretas y los alcances.
Habido con que algunos de los anuncios
ya están contenidos en la ley y la
Constitución. Entonces, yo creo que acá
eh los anuncios, yo creo que este
gobierno no tiene mal los resultados eh
de las encuestas por falta de anuncios.
Creo que el problema acá es otro y es la
gobernabilidad y además creo que a nivel
discursivo se eh se confunden lo que son
los anuncios con lo que es eh una
solución a una crisis concreta, porque
ya lo vimos e cuando era el candidato
CAS con una serie de anuncios con los
que llega a ganar la elección y es por
eso resultaron ser metáforas. ¿Ya?
Entonces, ahora pasa lo mismo con esta
serie de anuncios que hay que ver cómo
van a seguir su camino legislativo, eh,
los que no están contenidos y los otros
los que ya están, cómo va a ser
materializado en en la escritura,
¿cierto? Y cómo va a ser el impacto en
lo que ya tenemos. Entonces, yo creo que
eh esos son los desafíos, ¿no? ¿Cómo va
a dialogar todo lo que anuncia hoy día
el presidente con lo que con lo que es
con lo que ya tenemos con el Parlamento?
Porque también hay que considerar una
cosa, también la encuesta nos señalan
que la población dice que el presidente
tiene, quienes consideran que el
presidente tiene una buena relación con
la oposición es solo un 18%. Entonces,
eso es bastante bajo considerando que
para lograr esto no se necesita una
cadena, una cadena nacional, lo que se
necesita es un gobierno que tenga
capacidad de llegar a acuerdos, ¿cierto?
generar mayorías porque eh no solo basta
con ganar un debate en el legislativo
con un voto, con dos votos. Lo que se
necesita es que esta discusión baje a la
población y la población pueda
absorberla y sentir que estas medidas
justamente le van a impactar, porque
como dije anteriormente, la seguridad es
un problema que todo gobierno, de
cualquier color político debe justamente
abarcar.
Sí. Ahora, eh se podrá transmitir esa
esa necesidad, esa urgencia que
planteaba el presidente de la cadena
nacional eh cuando no hay vocero, por
ejemplo, y el tema de la de la
megareforma todavía hay algunos que
echan de menos eh una figura que vaya
bajando los anuncios a cosas concretas.
¿Cuánto podría impactar eso también en
esta en esta nueva agenda de seguridad?
Yo creo que sin lugar a duda todo el
proceso con la megarreforma, que sabemos
que se aprobó, eh tiene que abrir un
proceso de reflexión respecto a una
vocería más estable. Eh la verdad es que
creo que aquí es importante destacar el
rol que han jugado eh ministros como
García Ruminot, ¿cierto? que que un
político de carrera, como lo he Alborado
también, que también es un político de
carrera, que entiende muy bien el timing
político eh a nivel legislativo y es
precisamente por valorar ese debate
legislativo para estos eh anuncios e que
hay que tomarlo con con suma
importancia. La verdad es que eh yo sí
coincido y creo que tiene que haber eh
una estructura mucho más robusta que sea
capaz de eh sopesar la parte técnica
también con el timing político.
Bien, hablemos de algo que también pasó
esta semana, estos días y que no ha
dejado de sorprender ver la figura del
presidente del partido republicano, el
partido de el corazón del gobierno, ¿no?
Arturo Esqueella transformaba una suerte
de disccolo. había planteado lo de
Codelco, por ejemplo, que donde no
encontró eco en el en el gobierno, ha
estado también en algunos temas
valóricos y ahora esta situación con el
ex subsecretario de Hacienda, donde eh
tiene duras críticas al subsecretario
Máximo Pavés y le genera ahí un
encontrón con el ministro Alvarado. Eh,
¿cómo entiendes la el rol que está
jugando eh Esqueya, el senador Esqueya,
presidente del Partido Republicano?
Bueno, yo lo veo con una ansiedad por
diferenciarse
eh de lo que son las derechas, ¿no?
Entonces, y en esto de muchas veces eh
intentar expandir, abrir la cancha, el
tejo pasado, como también se dice, para
que justamente después cuando aparecen
otro tipo de proyectos que no tienen
ninguna capacidad de flotación en el
debate legislativo, como es el tema de
nacionalizar empresa,
el de privatizar empresas públicas,
perdón, que no tienen capacidad de
flotar. eh vayan quedando en la retina
de la población. ¿Ya? Entonces, e yo
creo que ese está haciendo su rol,
porque si no no se entiende, porque va
por fuera de toda lógica de construir de
construir una oposición dialogante y y
sobre todo de eh ponerse detrás del
presidente como se debiese entender que
es el oficialismo para justamente
transmitir una imagen de gobernabilidad
que como hemos visto en las diferentes
encuestas es lo que la población le ha
empezado a hacer eco al respecto.
Entonces vemos que además lo que está
haciendo es que ella es toda la semana
generar y marcar ciertas pautas
mediáticas para justamente salirse de lo
de lo estructural que por ejemplo hace
una semana no est no estuvo con el tema
de la megarreforma y justamente intenta
meter como por el lado estos temas que
en el fondo no no tienen ninguna
capacidad porque no lo hablan con otros
sectores y incomodan al gobierno porque
tiene que salir el gobierno y los
ministros a desmentir que como gobierno
no se han planteado esto. Entonces es
bastante incómodo y no se entiende desde
la lógica que cuando tú gobiernas lo que
tienes que hacer es contribuir a generar
cierto unidad y no solo como imagen,
sino que la eso va a reflejar que un
gobierno justamente tenga capacidad de
gobernabilidad es que su sector esté
ordenado y alineado detrás.
¿Cómo entender este este juego de de
Arturoella? Sí, yo la verdad es que creo
que el partido republicano necesita
entender en general en general que eh
administrar el poder, ¿cierto?, y
gobernar tiene ciertos costos políticos
y uno de esos costos es, por supuesto,
la prudencia y muchas veces guardar
silencio. Yo creo que es totalmente
legítimo eh defender a los compañeros de
militancia o a los más cercanos. Eh,
bajo ningún eh sentido creo que eso no
se puede hacer. está en su plena
libertad, pero uno esperaría eh que haya
un encuadre detrás del presidente, sobre
todo del partido que es eh de gobierno e
que permita cuidarlo y creo que aquí
desde todos los sectores de la derecha
tiene que haber mayor esfuerzo en
notorear al presidente, ¿cierto? No
empujarlo a tomar decisiones que muchas
veces son incómodos, ponerlos en
espacios eh que son incómodos. Yo creo
que aquí, sin lugar a duda, tienen que
haber eh mayores espacios de
articulación dentro del del sector que
permitan resolver estas cosas en
privado. O sea, me parece que es casi
una vergüenza e que esto se dé en el
debate público.
Sí. Y en el tema de fondo, el manejo en
el caso de test de droga,
¿no? Ahí yo creo que ha sido bastante
complejo. A mí me preocupa que ese tema
siga flotando, que llevemos dos semanas
y no exista un protocolo claro de
actuación eh al respecto. No, creo que
es un tema bastante sensible y creo que
los protocolos deberían ser claros para
tener eh resoluciones mucho más tajantes
y que justamente no nos tengan con la
agenda un poco desviada, ¿cierto?, de lo
concreto, porque hoy lo concreto es que
más allá de que se haya aprobado por por
un mínimo lo que lo que es la la
megarreforma, eh lo que tenemos es el
principal proyecto económico del
gobierno, ni siquiera eh completo
institucionalmente porque faltan algún
hay que ver los vetos presidenciales y
además un trámite en lo en en el TC.
Entonces, eh yo creo que eso es lo
medular eh de la discusión y y creo que
esto responde justamente a otros
intereses particulares y que no debiesen
seguir permeando en lo que es el el
debate público.
Faltan protocolos, se manejó mal, eh hay
responsabilidad de la exa autoridad,
¿cómo lo evalúa? Yo creo que en realidad
aquí si hay algo que es importante
reconocer es lo consecuente que fueron
en su actuar de parte del gobierno. O
sea, aquí se se estableció un estándar y
un criterio independiente si creemos que
sea el adecuado o no, si fue con un bit
timing, etcétera, pero se estableció un
criterio y ese criterio se mantuvo y yo
la verdad es que creo que eso es eh lo
mínimo y hay que reconocerlo. E ahora,
respecto a los protocolos, creo que sí
se tienen que ajustar, aquí estamos
hablando de la honra de una persona,
¿cierto? Eh, entonces tienen que haber
ciertos recuerdos. Creo que ese es otra
discusión que que sin lugar a duda se
tiene que dar eh de manera urgente.
Bien, vamos a quedar atentos a qué pasa
con ese debate si es que vuelve, por
ejemplo, a otro cargo que es algo que
han planteado algunos en el oficialismo.
América Natalie, muchísimas gracias por
estar con nosotros. Buenas noches.